<h1>Ethereum white paper 정리</h1>

<h2>변형 GHOST 구현</h2>
GHOST 프로토콜이란 Greedy Heaviest Object subTree의 약자로 가장 큰 무게를 가진(블록 개수가 많은) subtree를 선택하는 알고리즘이다.</br>
짧은 승인 소요 시간을 지닌 블록체인 프로토콜의 공통적 단점이었던 낮은 보안성과 높은 부실 블록률을 해결하기 위해 고안되었다.</br>
이때 부실 블록이란 두 개의 브록이 동시에 승인 되었을 때 메인체인으로 연결되지 못 해 따로 떨어져 존재하는 블록이다.</br>
예를 들어 채굴자 A가 블록을 채굴했는데 이를 B에게 전달하는 동안 B도 블록을 채굴했다고 한다면, B가 채굴한 블록은 낭비된다.</br>
또한 채굴자 A가 채굴자 B보다 더 큰 해시 파워를 가진다면 블록체인 네트워크의 전체 채굴 프로세스는 A에게 지배 될 가능성이 높아 이는 중앙화 문제로 이어진다.</br>
이러한 네트워크 보안에 있어 첫번째 문제를 GHOST는 어떤 체인이 가장 긴지 결정할때 부실 블록도 고려하여 비교하여 문제를 해결한다. 즉, 부실블록도 체인 길이 식에 포함하여 가장 긴 PoW를 결정한다.</br>
또한 두번째 문제는 부실블록에도 채굴 보상을 제공하는 방법으로 해결한다. 하나의 부실 블록은 기본 보상의 87.5%를, 해당 부실 블록의 앞선 조카 블록은 나머지 12.5%를 받도록 한다. 다만 거래 수수료는 삼촌 블록에 제공하지 않는다.</br>
이더리움은 7세대로 이루어진 간소화 된 GHOST를 사용한다. 방식은 다음과 같다 : </br>
<li>하나의 블록은 반드시 1개의 부모 블록을 가져야 함</li>
<li>B라는 블록이 있을 때 블록의 삼촌 블록은 반드시 아래와 같은 특성을 만족해야 한다.</li>
<ul>
  <li>블록 B의 k세대 조상의 직계 자식이어야 함 (단, 2<=k<=7) </li>
  <li>B의 조상이 아니다</li>
  <li>삼촌 블록은 반드시 유효한 블록 헤더여야 하지만, 앞서 검증 받을 필요 없음</li>
  <li>삼촌 블록은 이전 블록들에 포함된 모든 삼촌 블록 및 같은 블록에 포함된 모든 다른 삼촌 블록과 달라야함.</li>
</ul>
<li>블록 B에 있는 모든 삼촌 블록 U에 대하여, 블록 B의 채굴자는 코인베이스 보상에 추가로 3.125%를 얻고, 블록 U의 채굴자는 표준 코인베이스 보상의 93.75%를 얻는다.</li>
이더리움이 GHOST의 제한 버전을 사용하는 이유는 무제한적인 GHOST는 특정 블록의 유효한 삼촌 블록을 정하기 위한 계산을 지나치게 복잡하게 만든다. 두번째로 제한없는 GHOST방식은 채굴자들이 메인체인에서 채굴을 할 이유가 사라진다.</br>
</br>
    
<h2>수수료</h2>
블록체인에서 거래 남용을 막기 위해 일반적으로 거래 수수료와 관련된 규제 매커니즘이 필요하다. 비트코인에서 사용되는 기본 접근법은 순수하게 자발적인 수수료가 있고, 채굴자가 동적인 최소값을 설정하는 데 의존한다.</br>
이러한 접근법은 가격이 결정되는 방식이 시장 기반 방식이라는 점에서 비트코인 커뮤니티에서 매우 우호적이다. 하지만 거리가 처리되는 전체 과정에는 시장원리가 적용되지 않는다.</br>
거래는 한명의 채굴자가 블록으로 포함한 이후에 네트워크 상의 모든 노드로 퍼지며 연이어 처리되는 방식이기 때문에 거래 처리에 소요되는 비용의 대부분은 나머지 네트워크에 의해 발생된다고 봐야한다.</br>
이는 공유지의 비극 문제를 발생 시킬 수 있는데 이러한 결점은 부정확한 가정이 적용되면 마법처럼 상쇄될 수 있다. 이때 가정은 다음과 같다 : <br/>
<ol>
  <li>거래를 처리하는데 k번의 연산이 소요되고, 발신자가 정한 R값이 있을 때 채굴자에게 kR만큼의 보상이 주어진다는 것을 채굴자가 사전에 볼 수 있다.</li>
  <li>운영은 모든 노드에 대해 C의 처리비용을 갖고 있다.</li>
  <li>총 N개의 채굴 노드가 있고, 채굴능력은 동일하다.</li>
  <li>모든 노드가 채굴에 참여하고 있다.</li>
</ol>
